L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2023-06-14 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH: slides: add a word on limits and proofread

    \note[item]{%
        Je ne viens pas, à la base, du monde de la recherche, j'ai une formation
        d'ingénieur et j'enseigne l'informatique depuis six ans. Cet article est
        en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
        dernière en formation continue et supervisé par mon co-autheur, qui n'a
        pas pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
        particulier quand il a été question de soumettre à cette conférence.
    }
\end{frame}

@@

        Notre question est donc de savoir s'il existe des indicateurs facilement
        observables permettant d'avoir une idée de l'accessibilité d'un projet
        de logiciel pour les nouveaux contributeurs, ce qui serait
        particulièrement utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses
        étudiants comme execrice "monde réel".
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Je me suis beaucoup inspiré de cet article de Huilian Sophie Qiu et al.
        qui identifie certains signaux que les aspirants contributeurs regardent
        dans un projet pour choisir auquel contribuer, puis mesure la
        correlation qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de
        contributions.

@@

        Notre but était de vérifier si certains de ces signaux marchent aussi
        pour identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs
        arrivent à contribuer, leur code est merged dans le projet) et non
        seulement attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Autre objectif : dépasser les limites de l'analyse de données issues de
        GitHub (beaucoup de projets "personnels", beaucoup de PR non marquées
        comme merged alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Software Heritage maintien la plus grande archive logicielle publique au
        monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins de
        recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
        différentes (GitHub restant la principale), y compris venant de
        logiciels de versionnement différents, et tous représentés sous un seul
        grand graphe de \emph{commits} dédupliqués.
    }
\end{frame}

@@

        \mycite{swh-2019}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{.52\textwidth}
        Exclus de l'étude : \begin{itemize}
            \item les \emph{forks}
            \item les projets inactifs
            \item les projets non colaboratifs
        \end{itemize}

@@

        Je commence donc par parcourir *tous* les nœuds du graphe, à chaque fois
        que je trouve une origine je lance une découverte de composante connexe
        en considérant aussi les arcs inverses des révisions (c'est à dire les
        clusters de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
        "représentante" des fork (celle la plus éloignée d'un \emph{commit}
        initial) et d'éliminer toutes les autres de mon parcours.

@@

        Heureusement y'a sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu
        me servir pour tester mon code de collecte chez moi)
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        C'est très léger, mais d'après le test de Wilcoxon-Mann-Whitney il y a
        effectivement un lien entre la présence d'instructions de contribution
        d'un projet et son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    }
\end{frame}

@@

@@

    Des indicateurs semblent exister pour déterminer facilement lesquels sont
    accesibles aux nouveaux contributers, deux légers sont proposés dans cet
    article.

    \note[item]{%
        Ma présentation ressemble un petit peu à une pub pour Software Heritage,
        pourtant je vous assure que je ne suis pas sponsorisé. Mais je dois
        admettre que c'était très intéressant de travailler avec leur archive.
    }
\end{frame}

>>>>

    \note[item]{%
        Je ne viens pas, à la base, du monde de la recherche, j'ai une formation
        d'ingénieur et j'enseigne l'informatique depuis six ans. Cet article est
        en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
        dernière en formation continue et supervisé par mon co-auteur, qui n'a
        pas pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
        particulier quand il a été question de soumettre à cette conférence.
    }
\end{frame}

@@

        Notre question est donc de savoir s'il existe des indicateurs facilement
        observables permettant d'avoir une idée de l'accessibilité d'un projet
        de logiciel pour les nouveaux contributeurs, ce qui serait
        particulièrement utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses
        étudiants comme exercice "monde réel".
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Je me suis beaucoup inspiré de cet article de Huilian Sophie Qiu et al.
        qui identifie certains signaux que les aspirants contributeurs regardent
        dans un projet pour choisir auquel contribuer, puis mesure la
        corrélation qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de
        contributions.

@@

        Notre but était de vérifier si certains de ces signaux marchent aussi
        pour identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs
        arrivent à contribuer, leur code est intégré dans le projet) et non
        seulement attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Autre objectif : dépasser les limites de l'analyse de données issues de
        GitHub (beaucoup de projets "personnels", beaucoup de PR non marquées
        comme \emph{merged} alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Software Heritage maintient la plus grande archive logicielle publique
        au monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins
        de recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
        différentes (GitHub restant la principale), y compris venant de
        logiciels de versionnement différents, et tous représentés sous un seul
        grand graphe de \emph{commits} dédupliqués.
    }
\end{frame}

@@

        \mycite{swh-2019}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{.52\textwidth}
        Exclus de l'étude : \begin{itemize}
            \item les \emph{forks}
            \item les projets inactifs
            \item les projets non collaboratifs
        \end{itemize}

@@

        Je commence donc par parcourir *tous* les nœuds du graphe, à chaque fois
        que je trouve une origine je lance une découverte de composante connexe
        en considérant aussi les arcs inverses des révisions (c'est à dire les
        groupes de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
        "représentante" des fork (celle la plus éloignée d'un \emph{commit}
        initial) et d'éliminer toutes les autres de mon parcours.

@@

        Heureusement il y a des sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu
        me servir pour tester mon code de collecte chez moi)
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        C'est très léger, mais d'après le test de Wilcoxon-Mann-Whitney il y a
        effectivement un lien entre la présence d'instructions de contribution
        d'un projet et son accessibilité pour les nouveaux contributeurs

        $p = 4.4591222 \times 10^{-135}$.
    }
\end{frame}

@@

    Limites : statistiques relativement faibles, absence d'information causale.

@@

    Des indicateurs semblent exister pour déterminer facilement lesquels sont
    accessibles aux nouveaux contributeurs, deux légers sont proposés dans cet
    article.

    \note[item]{%
        Ma présentation ressemble un petit peu à une pub pour Software Heritage,
        pourtant je vous assure que je ne suis pas sponsorisé. Mais je dois
        admettre que c'était très intéressant de travailler avec leur archive.

        En limite, les résultats sont quand même statistiquement assez faibles,
        et surtout on a aucune information causale.
    }
\end{frame}
